I am going to speak about corruption,
سأحدثكم اليوم عن الفساد,
but I would like to juxtapose
و لكني أريد أن أضع أمامنا
two different things.
شيئان مختلفان.
One is the large global economy,
أحدهما هو الإقتصاد العالمي الكبير
the large globalized economy,
الإقتصاد المتعولم الضخم
and the other one is the small, and very limited,
و الآخر هو القدرات البسيطة ,المحدودة للغاية
capacity of our traditional governments
لحكوماتنا المحلية
and their international institutions
و مؤسساتهم العالمية
to govern, to shape, this economy.
لتحكم و تشكِل هذا الإقتصاد.
Because there is this asymmetry,
لأن هذا التباين و إنعدام التناسق,
which creates, basically,
يخلق أساسا
failing governance.
حكومات فاشلة.
Failing governance in many areas:
التحكم الفاشل في نواحي عديدة,
in the area of corruption and the area of destruction of the environment,
متل الفساد و تدمير البيئة
in the area of exploitation of women and children,
في تسخير المرأة و الأطفال,
in the area of climate change,
في تغيُر المناخ.
in all the areas in which we really need
في المجالات التي نحن في حاجة فعلا
a capacity to reintroduce
للقدرة على إعادة
the primacy of politics
صدارة السياسة
into the economy,
و أوليتها داخل الإقتصاد
which is operating in a worldwide arena.
المتداول في الحلبات العالمية.
And I think corruption,
و أعتقد ان الفساد
and the fight against corruption,
و الصراع ضد الفساد
and the impact of corruption,
و تأثير الفساد ,
is probably one of the most interesting ways
هي في الأغلب واحدة من أكثر الطرق
to illustrate what I mean
إثارة للإهتمام لأوضح ما أعني
with this failure of governance.
بفشل الحكومات.
Let me talk about my own experience.
دعوني أتحدث عن تجربتي الخاصة.
I used to work as the director
كنت أعمل كمدير
of the World Bank office in Nairobi
لفرع البنك الدولي في نيروبي
for East Africa.
في شرق أفريقيا.
At that time, I noticed
في هذا الوقت, لاحظت
that corruption, that grand corruption,
أن الفساد, هذا الفساد الكبير
that systematic corruption,
الفساد المنهجي المنظم
was undermining everything we were trying to do.
كان يضعضع أساس كل ما كنا نحاول فعله
And therefore, I began
و لهذا بدأت
to not only try to protect
ليس فقط أن أحاول حماية
the work of the World Bank,
أعمال البنك الدولي,
our own projects, our own programs
و مشاريعنا و برامجنا
against corruption,
ضد الفساد,
but in general, I thought, "We need a system
و لكن أيضا عامة فكرت أننا في حاجة لنظام
to protect the people
لحماية عامة الناس
in this part of the world
في هذا الجانب من العالم
from the ravages of corruption."
من الخراب الذي يحدثه الفساد.
And as soon as I started this work,
و بمجرد بدئي لهذا العمل
I received a memorandum from the World Bank,
وصلتني مذكرة من البنك الدولي,
from the legal department first,
من القسم القانوني أولا
in which they said, "You are not allowed to do this.
قائلين فيها, "أنه غير مسموح لك بمثل هذا العمل
You are meddling in the internal affairs of our partner countries.
"إنك تتدخل في الشئون الداخلية لشركائنا من الدول.
This is forbidden by the charter of the World Bank,
وهو ممنوع تماما في دستور البنك الدولي.
so I want you to stop your doings."
لذلك يجب عليك التوقف عما تفعله.
In the meantime, I was chairing
وفي هذا الوقت, كنت اترأس
donor meetings, for instance,
إجتماعات للمتبرعين مثلا
in which the various donors,
حيث يجتمع مختلف المتبرعين
and many of them like to be in Nairobi --
و كثير منهم يريدون أن يكونوا في نيروبي--
it is true, it is one of the
هذا حقيقي, بالرغم من كونها واحدة
unsafest cities of the world,
من أقل المدن امانا في العالم,
but they like to be there because the other cities
إلا انهم يريدون أن يكونوا هناك لأن المدن الأخرى
are even less comfortable.
أقل راحة و أمان.
And in these donor meetings, I noticed
و في إجتماعات المتبرعين هذه, لاحظت
that many of the worst projects --
أن الكثير من المشروعات السيئة
which were put forward
التي إقترحها
by our clients, by the governments,
عملائنا من الحكومات
by promoters,
و المروجين
many of them representing
الكثير منهم يمثلون
suppliers from the North --
موردين من الشمال
that the worst projects
أن اسوأ تلك المشروعات
were realized first.
كان يتم تنفيذها أولا!
Let me give you an example:
دعوني أعطيكم مثالا.
a huge power project,
مشروع طاقة ضخم,
300 million dollars,
300 مليون دولار تكلفة
to be built smack into
لكي يبنى بسرعة في
one of the most vulnerable, and one of the most beautiful,
واحدة من أكثر المناطق حساسية و أكثرها جمالا
areas of western Kenya.
في غرب كينيا.
And we all noticed immediately
و لقد لاحظنا جميعا على الفور
that this project had no economic benefits:
أن هذا المشروع ليس له أي منافع إقتصادية.
It had no clients, nobody would buy the electricity there,
لا يوجد له عملاء, لا يوجد من يريد شراء الكهرباء هناك.
nobody was interested in irrigation projects.
لا يهتم أحد بمشاريع الري.
To the contrary, we knew that this project
بل بالعكس, نحن نعلم أن هذا المشروع
would destroy the environment:
سيدمر البيئة,
It would destroy riparian forests,
سيدمر الغابات الموجودة على ضفاف النهر,
which were the basis for
و هي أساسية لبقاء
the survival of nomadic groups,
لبعض القبائل الرحالة,
the Samburu and the Turkana in this area.
السامبورو و التوكانا في هذه المنطقة.
So everybody knew this is a, not a useless project,
إذن فالجميع كان يعرف, أن هذا ليس فقط عديم الفائدة,
this is an absolute damaging, a terrible project --
إنه مشروع مدمِر تماما , فظيع,
not to speak about the future indebtedness of the country
هذا دون ذكر المديونية المستقبلية للبلد
for these hundreds of millions of dollars,
لهذه المئات من الملايين من الدولارات,
and the siphoning off
و إستنزاف
of the scarce resources of the economy
الموارد الإقتصادية الشحيحة
from much more important activities
بعيدا عن الأنشطة الأكثر أهمية
like schools, like hospitals and so on.
مثل المدارس و المستشفيات و هكذا.
And yet, we all rejected this project,
و رغما من رفض الجميع لهذا المشروع
none of the donors was willing
و لم يرد أحد من المتبرعين
to have their name connected with it,
أن يرتبط إسمهم به,
and it was the first project to be implemented.
بالرغم من هذا كان أول مشروع يتم تنفيذه.
The good projects, which we as a donor community
المشاريع الجيدة, التي نحن كمجتمع المتبرعين
would take under our wings,
نود ضمها تحت جناحنا
they took years, you know,
تأخذ سنين عديدة
you had too many studies,
و دراسات كثيرة
and very often they didn't succeed.
وفي أوقات كثيرة لم تكن تنجح.
But these bad projects,
و لكن تلك المشاريع السيئة,
which were absolutely damaging -- for the economy
و التي كانت مدمرة تماما للإقتصاد
for many generations, for the environment,
لأجيال عديدة , و للبيئة
for thousands of families who had to be resettled --
لآلاف من العائلات الذين سيضطرون لنقل إقامتهم.
they were suddenly put together
كانت تقام تلك المشاريع فجأه
by consortia of banks,
بإتحادات من البنوك
of supplier agencies,
و من الوكالات الموردة
of insurance agencies --
و لوكالات التأمين,
like in Germany, Hermes, and so on --
في ألمانيا, هيرميس و هكذا
and they came back very, very quickly,
و عادوا بسرعة شديدة
driven by an unholy alliance
يقودهم تحالف آثم
between the powerful elites
بين النخبة القوية
in the countries there
في تلك البلاد
and the suppliers from the North.
و الموردين من الشمال.
Now, these suppliers
و هؤلاء الموردين
were our big companies.
كانت شركاتنا نحن الكبرى
They were the actors of this global market,
الممثلين لهذا السوق العالمي
which I mentioned in the beginning.
الذي ذكرته في البداية.
They were the Siemenses of this world,
كانت شركات سيمنز هذا العالم,
coming from France, from the UK, from Japan,
الآتية من فرنسا, بريطانيا ,من اليابان
from Canada, from Germany,
من كندا, من المانيا
and they were systematically driven
كانوا منقادين بطريقة منهجية
by systematic, large-scale corruption.
بواسطة الفساد النظامي الواسع النطاق.
We are not talking about
نحن لا نتحدث عن
50,000 dollars here,
50.000 دولار هنا,
or 100,000 dollars there, or one million dollars there.
أو 100.000 دولار هنا, أومليون دولار هناك.
No, we are talking about 10 million, 20 million dollars
نحن الآن نتحدث عن 10 مليون, 20 مليون دولار,
on the Swiss bank accounts,
في حسابات البنك السويسري,
on the bank accounts of Liechtenstein,
حسابات بنوك ليختنشتاين,
of the president's ministers,
في حسابات وزراء الرؤساء,
the high officials in the para-statal sectors.
في حسابات المسؤلين الكبار في القطاعات الشبه حكومية.
This was the reality which I saw,
كان هذا الواقع الذي رأيته,
and not only one project like that:
وهذا ليس المشروع الوحيد من هذا النوع,
I saw, I would say,
لقد رأيت ,لو أردت القول
over the years I worked in Africa,
على مر السنين التي عملت فيها في أفريقيا ,
I saw hundreds of projects like this.
رأيت المئات من المشاريع من هذا النوع
And so, I became convinced
و لذلك أصبحت مقتنعا
that it is this systematic corruption
أن هذه المنظومة الفاسدة,
which is perverting economic policy-making in these countries,
و التي تُحرِف السياسات الإقتصادية التي تصنع تلك البلاد,
which is the main reason
وهي السبب الرئيسي
for the misery, for the poverty,
للشقاء و الفقر
for the conflicts, for the violence,
للنزاعات و العنف
for the desperation
و إلى اليأس
in many of these countries.
في كثير من تلك البلاد.
That we have today
أن يكون أمامنا الآن
more than a billion people below the absolute poverty line,
أكثر من بليون شخص تحت خط الفقر النهائي,
that we have more than a billion people
أن يكون لدينا اكثر من بليون شخص
without proper drinking water in the world,
بدون مياه شرب نظيفة في العالم,
twice that number,
و ضعف هذا الرقم,
more than two billion people
أكثر من بليوني شخص
without sanitation and so on,
بدون صرف صحي..وهلم جرا,
and the consequent illnesses
و الأمراض المترتبة على ذلك
of mothers and children,
للأمهات و الأطفال
still, child mortality of more than
مازالت نسبة وفيات الأطفال لأكثر
10 million people every year,
من 10 مليون طفل كل عام
children dying before they are five years old:
أطفال يموتون قبل سن الخامسة.
The cause of this is, to a large extent,
و سبب هذا, إلى حد كبير
grand corruption.
هو الفساد الشديد.
Now, why did the World Bank
و الآن لماذا لم يتركني البنك الدولي
not let me do this work?
أستمر في أعمالي؟
I found out afterwards,
ولقد عرفت السبب بعد ذلك
after I left, under a big fight, the World Bank.
بعدما تركت البنك الدولى بعد مناقشة حادة.
The reason was that the members of the World Bank
السبب كان أن أعضاء البنك الدولي
thought that foreign bribery was okay,
يعتقدون أن الرشاوي الأجنبية شئ عادي
including Germany.
بما فيهم ألمانيا.
In Germany, foreign bribery was allowed.
في المانيا, الرشوة الأجنبية كان مسموح بها.
It was even tax-deductible.
كانت حتى معفية من الضرائب!
No wonder that most of the most important
فلا نعجب أن معظم المتعاملين العالميين
international operators in Germany,
الأكثر أهمية في المانيا,
but also in France and the UK
و أيضا في فرنسا, بريطانيا
and Scandinavia, everywhere, systematically bribed.
أسكندنافيا,في كل مكان, كلهم يرتشون بإنتظام.
Not all of them, but most of them.
ليس جميعهم و لكن معظمهم.
And this is the phenomenon
و هذه هي الظاهرة
which I call failing governance,
التي أدعوها الحكم الفاشل,
because when I then came to Germany
لأنني عندما أتيت حينها إلى ألمانيا
and started this little NGO
و أطلقت تلك المنظمة الغير حكومية الصغيرة
here in Berlin, at the Villa Borsig,
هنا في برلين في فيلا بورسيج
we were told, "You cannot stop
أخبرونا, أنه لا يمكنكم منع
our German exporters from bribing,
المصدرين الألمان من الرشوة,
because we will lose our contracts.
لأننا بذلك سنخسر عقودنا.
We will lose to the French,
سنخسرها أمام الفرنسيين,
we will lose to the Swedes, we'll lose to the Japanese."
أمام السويديين, أمام اليابان,
And therefore, there was a indeed a prisoner's dilemma,
و لذلك بالتأكيد وقعنا سجناء لتلك المعضلة
which made it very difficult
و التي جعلت الأمر غاية في الصعوبة
for an individual company,
للشركة المنفردة
an individual exporting country
أو للبلد المصدرة في حد ذاتها
to say, "We are not going to
لتقول, نحن لن نترك تلك
continue this deadly, disastrous
العادة القاتلة المدمرة
habit of large companies to bribe."
من رشوة الشركات الكبري أن تستمر.
So this is what I mean
إذن فهذا ما أعنيه
with a failing governance structure,
بالكيان الحكومي الفاشل المتداعي
because even the powerful government,
لأنه حتى الحكومات القوية
which we have in Germany, comparatively,
كتلك التي لدينا في المانيا, بالمقارنة
was not able to say,
ليس في وسعنا أن نقول
"We will not allow our companies to bribe abroad."
لن نسمح لشركاتنا أن تقوم بالرشوة في الخارج.
They needed help,
كانوا في حاجة إلى المساعدة
and the large companies themselves
و الشركات الكبيرة نفسها
have this dilemma.
لديها نفس المعضلة.
Many of them didn't want to bribe.
كثير منها لم يريدوا اللجوء إلى الرشوة.
Many of the German companies, for instance,
الكثير من الشركات الألمانية ,مثلا
believe that they are really
يؤمنون أنهم بالفعل
producing a high-quality product
ينتجون منتجات عالية الجودة
at a good price, so they are very competitive.
بسعر معقول و بالتالي فهي مستعدة للمنافسة
They are not as good at bribing
و لكنهم ليسوا بنفس المهارة في الرشوة
as many of their international competitors are,
كمهارة العديد من المنافسين الدوليين
but they were not allowed
ولم يسمح لهم
to show their strengths,
بإظهار قوتهم و جودتهم
because the world was eaten up
لأن العالم قد طغى عليه تماما
by grand corruption.
هذا الفساد الشامل.
And this is why I'm telling you this:
و لهذا السبب أقول لكم هذا
Civil society rose to the occasion.
المجتمع المدني إرتفع إلى مستوى الحدث.
We had this small NGO,
أطلقنا تلك المنظمة الصغيرة
Transparency International.
وتدعى "الشفافية العالمية"
They began to think of
بدأنا في التفكير في
an escape route from this prisoner's dilemma,
طريقة للخروج من هذه المعضلة المستعصية
and we developed concepts
و طورنا مفاهيم
of collective action,
للعمل الجماعي
basically trying to bring various competitors
أساسا محاولين أن نقوم بتجميع المتنافسين
together around the table,
المختلفين حول الطاولة
explaining to all of them
و نفسِر لهم جميعا
how much it would be in their interests
كم سيكون الأمر في مصلحتهم
if they simultaneously would stop bribing,
إذا قاموا جميعا في نفس الوقت بالتوقف عن الرشوة,
and to make a long story short,
و لأختصر الحديث
we managed to eventually
تمكنَا أخيرا
get Germany to sign
من جعل المانيا توقِع
together with the other OECD countries
هي وباقي الدول المشتركة في منظمة التعاون و التنمية
and a few other exporters.
و القليل من المصدِرين الآخرين.
In 1997, a convention,
في عام 1997, عقدت إتفاقية
under the auspices of the OECD,
تحت رعاية منظمة التعاون و التنمية,
which obliged everybody
و التي أجبرت الجميع
to change their laws
على تغيير قوانينهم
and criminalize foreign bribery.
و تجريم الرشوة الخارجية.
(Applause)
(تصفيق)
Well, thank you. I mean, it's interesting,
حسنا, شكرا لكم, أعني أنه شئ مثير
in doing this,
أنه بفعل هذا
we had to sit together with the companies.
إضطررنا إلى الجلوس سويا مع الشركات.
We had here in Berlin, at the Aspen Institute on the Wannsee,
و لقد أجرينا هنا في برلين, في معهد أسبين على بحيرة وانزي
we had sessions with about
أجرينا جلسات مع تقريبا
20 captains of industry,
20 ملك من ملوك الصناعة
and we discussed with them
وتناقشنا معهم عما
what to do about international bribery.
يمكن فعله بخصوص الرشوة العالمية,
In the first session -- we had three sessions
في الجلسة الأولى--لقد أجرينا ثلاث جلسات
over the course of two years.
على مر سنتين.
And President von Weizsäcker, by the way,
و بالمناسبة أحد كبراء عائلة فون فايتسكر
chaired one of the sessions, the first one,
قد ترأس إحدى هذه الجلسات, الأولى بالتحديد
to take the fear away
ليزيل الخوف من
from the entrepreneurs,
قلوب المبادرين ,
who were not used to deal
الذين لم يعتادوا على التعامل
with non-governmental organizations.
مع المنظمات الغير حكومية.
And in the first session, they all said,
و في الجلسة الأولى ,قالوا جميعهم,
"This is not bribery, what we are doing." This is customary there.
ما نفعله ,ليس برشوة. إنه شئ معتاد هناك.
This is what these other cultures demand.
هذا ما تتطلبه تلك الثقافات الأخرى.
They even applaud it.
إنها حتى تطري عليها.
In fact, [unclear]
في الواقع, (غير واضح)
still says this today.
مازال يقول هذا حتى اليوم.
And so there are still a lot of people
إذن فمازال هناك الكثير من الناس
who are not convinced that you have to stop bribing.
الغير مقتنعين أنه يجب التوقف عن الرشوة.
But in the second session,
و لكن في الجلسة الثانية,
they admitted already that they would never do this,
إعترفوا بالفعل أنهم ما كانوا ليفعلوا ذلك أبدا,
what they are doing in these other countries,
ما يفعلوه في تلك البلاد الأخرى,
here in Germany, or in the U.K., and so on.
هنا في ألمانيا أو في بريطانيا و هكذا.
Cabinet ministers would admit this.
مجلس الوزراء يعترف بهذا
And in the final session, at the Aspen Institute,
و في الجلسة الأخيرة في معهد أسبن
we had them all sign an open letter
جعلناهم جميعا يوقعون خطاب مفتوح
to the Kohl government, at the time,
لحكومة "كول" في هذا الوقت,
requesting that they
تطالب بأن
participate in the OECD convention.
يشاركوا في إتفاقية منظمة التعاون و التنمية.
And this is, in my opinion,
و هذا في رأيي
an example of soft power,
هو مثال للسلطة المرنة,
because we were able to convince them
لأنه أمكننا أن نقنعهم بضرورة
that they had to go with us.
إنضمامهم لنا.
We had a longer-term time perspective.
و أصبح لدينا نظرة أبعد على مدى أطول
We had a broader,
و أصبح لدينا مناصرين
geographically much wider,
على نطاق واسع جغرافيا,
constituency we were trying to defend.
نحاول نحن حمايتهم.
And that's why the law has changed.
و لهذا السبب تغير القانون.
That's why Siemens is now in the trouble they are in
و لهذا السبب وقعت شركة سيمنز في الورطة التي فيها الآن
and that's why MIN is in the trouble they are in.
و لهذا السبب وقعت شركة MIN فيما هي فيه الآن
In some other countries, the OECD convention
في بعض الدول الأخرى, إتفاقية الOECD
is not yet properly enforced.
لم يتم تطبيقها جيدا بعد.
And, again, civil societies
و مرة أخري المجتمع المدني
breathing down the neck of the establishment.
يبقون عينا شديدة على المؤسسات.
In London, for instance,
في لندن ,مثلا
where the BAE got away
حيث أفلتت شركة BAE
with a huge corruption case,
بقضية فساد كبرى,
which the Serious Fraud Office tried to prosecute,
حاول "مكتب سوريي لقضايا الإحتيال" أن يلاحقها
100 million British pounds,
100 مليون جنيه إسترليني
every year for ten years,
كل عام لمدة عشرة أعوام,
to one particular official of one particular friendly country,
دفعوا لمسئول معين في دولة صديقة معينة,
who then bought for
ليأخذوا في المقابل
44 billion pounds of military equipment.
ما قيمته 44 بليون من الأسلحة العسكرية.
This case, they are not prosecuting in the UK.
هذه القضية, لم ترفع دعواها في المملكة المتحدة.
Why? Because they consider this
لماذا؟ لأنهم إعتبروا ذلك
as contrary to the security interest
ليس في مصلحة الأمن العام
of the people of Great Britain.
لشعب بريطانيا العظمى.
Civil society is pushing, civil society
يستمر المجتمع المدني في الدفع, و يستمر
is trying to get a solution to this problem,
في المحاولة لإيجاد حل لتلك المشكلة
also in the U.K.,
كذلك في بريطانيا
and also in Japan, which is not properly enforcing,
و في اليابان, حيث أيضا لم يتم التطبيق بشكل جيد
and so on.
و هلم جرا.
In Germany, we are pushing
في ألمانيا نحن نصارع
the ratification of the UN convention,
من أجل الإقرار بإتفاقية الأمم المتحدة,
which is a subsequent convention.
وهي إتفاقية لاحقة.
We are, Germany, is not ratifying.
نحن, المانيا, لم نصدق عليها.
Why? Because it would make it necessary
لماذا؟ لأنها ستجعل من الضروري
to criminalize the corruption
تجريم فساد
of deputies.
النواب.
In Germany, we have a system where
في المانيا, لدينا هذا النظام حيث
you are not allowed to bribe a civil servant,
لا يسمح لك برشوة أي موظف مدني,
but you are allowed to bribe a deputy.
و لكن يسمح لك برشوة نائب!
This is, under German law, allowed,
وهذا مصرح به في القانون الألماني.
and the members of our parliament don't want to change this,
و أعضاء البرلمان لا يريدون تغيير ذلك,
and this is why they can't sign
و لهذا السبب لا يريدون توقيع
the U.N. convention against foreign bribery --
إتفاقية الأمم المتحدة ضد الرشوة الخارجية,
one of they very, very few countries
واحدة من الدول القليلة جدا جدا
which is preaching honesty and good governance everywhere in the world,
التي تعظ بالإستقامة و الحكم الصالح في كل مكان بالعالم,
but not able to ratify the convention,
و مع ذلك لم تستطع إقرار تلك الإتفاقية,
which we managed to get on the books
التي تمكنا من دمجها مع
with about 160 countries all over the world.
حوالي 160 دولة حول العالم.
I see my time is ticking.
أرى أن وقتي سينفذ.
Let me just try to
دعوني فقط أحاول أن
draw some conclusions from what has happened.
أخرج بإستنتاجات مما حدث.
I believe that what we managed to achieve
أعتقد أن ما تمكنا من تحقيقه
in fighting corruption,
في الصراع ضد الفساد
one can also achieve
يمكن أيضا تحقيقه
in other areas of failing governance.
في جوانب أخرى من الفشل الحكومي.
By now, the United Nations
و الآن الأمم المتحدة
is totally on our side.
في جانبنا كلية.
The World Bank has turned from Saulus to Paulus; under Wolfensohn,
البنك الدولي قد تغير من ساولوس إلى باولوس, و ولفينسون
they became, I would say, the strongest
قد أصبحوا, يمكنك القول, أقوى
anti-corruption agency in the world.
وكالة لمكافحة الفساد في العالم.
Most of the large companies
معظم الشركات الكبرى
are now totally convinced
الآن مقتنعين تماما
that they have to put in place
أنه يجب عليهم إقامة
very strong policies
سياسات صارمة للغاية
against bribery and so on.
ضد الرشوة و خلافه.
And this is possible because civil society
و هذا ممكن لأن المجتمع المدني
joined the companies
قد إتحد مع الشركات
and joined the government
و إتحد مع الحكومة
in the analysis of the problem,
في تحليل المشكلة
in the development of remedies,
و تطوير العلاج لها
in the implementation of reforms,
و تطبيق الإصلاحات
and then later, in the monitoring of reforms.
ثم بعد ذلك في مراقبة و متابعة تلك الإصلاحات.
Of course, if civil society organizations
بالطبع, لو أرادت المنظمات المدنية
want to play that role,
أن تلعب هذا الدور
they have to grow into this responsibility.
يجب عليهم أن يكونوا قدر المسئولية.
Not all civil society organizations are good.
ليست كل المنظمات المدنية جيدة.
The Ku Klux Klan is an NGO.
جماعة كو كلوكس العنصرية تعد منظمة غير حكومية.
So, we must be aware
إذن يجب أن نكون على دراية
that civil society
بأن المجتمع المدني
has to shape up itself.
يجب أن يقوم بتشكيل نفسه.
They have to have a much more
يجب أن يكون لديهم حكما
transparent financial governance.
مالي أكثر شفافية بكثير.
They have to have a much more participatory governance
يجب ان يكون لهم دورا أكثر فعالية
in many civil society organizations.
في الكثير من المنظمات المدنية.
We also need much more competence of civil society leaders.
نحن أيضا في حاجه إلى زيادة كفاءة قادة المجتمع المدني.
This is why we have set up the governance school
لهذا السبب إقمنا مدرسة إعداد القادة
and the Center for Civil Society here in Berlin,
و مركز المجتمع المدني هنا في برلين.
because we believe most of our educational
لأننا نؤمن أن معظم المعاهد
and research institutions in Germany
التعليمية و البحثية في المانيا
and continental Europe in general,
و في قارة اوروبا عامة,
do not focus enough, yet,
لا تعطي الإهتمام الكافي حتى الآن
on empowering civil society
لتقوية المجتمع المدني
and training the leadership of civil society.
و تدريب قادة المجتمع المدني
But what I'm saying from my very practical experience:
و لكن ما أقوله من تجربتي العملية الخاصة,
If civil society does it right
أن لو لعب المجتمع المدني دوره
and joins the other actors --
و تكاتف مع الممثلين الآخرين
in particular, governments,
و خصوصا الحكومات
governments and their international institutions,
الحكومات و مؤسساتهم العالمية
but also large international actors,
و أيضا الممثلين العالميين و خصوصا
in particular those which have committed themselves
هؤلاء الذين ألزموا انفسهم
to corporate social responsibility --
بتحمل المسؤلية الإجتماعية,
then in this magical triangle
إذن ففي هذا المثلث السحري
between civil society,
ما بين المجتمع المدني
government and private sector,
الحكومة و القطاع الخاص
there is a tremendous chance
هناك فرص عظيمة
for all of us to create a better world.
لكل منا لخلق عالم أفضل.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)